---
layout: post
title: "设计模式"
date: 2019-07-17
tag: 博客
---

# 设计模式六大原则

## 一、单一职责原则

### 1 自我介绍

​	**姓名**：单一职责原则

​	**原则**：应当有且仅有一个原因引起类的变更（意思就是我不管干啥，就只干一件事，如果叫我买菜，我就只买菜，如果叫我顺便倒下垃圾，就不干。）

​	**应用范围**：单一职责适用的范围有接口、方法、类。这里接口和方法必须保证单一职责，类就不一定需要保证，只要符合业务就行了。

### 2 举例

#### 2.1 **方法**

假设一个场景：要做一个用户修改密码和名字的功能，可以实现多种方案，比如下面两种实现代码。

**第一种实现方式**

```java
/**
 * 错误示范
 */
enum OprType {
    /**
     *更新密码
     */
    UPDATE_PASSWORD,
    /**
     *更新用户名
     */
    UPDATE_USERNAME
}

interface UserOpr {
    boolean updateUserInfo(User user,OprType oprType);
}

class UserOprImpl implements UserOpr {
    public boolean updateUserInfo(User user,OprType oprType) {
        if(oprType == OprType.UPDATE_PASSWORD) {
            //修改密码
        } else if(oprType == OprType.UPDATE_USERNAME){
            //修改用户名
        }
        return true;
    }
}
```

**第二种实现方式**

```java
/**
 * 正确示范
 */
interface UserOpr {
    boolean updatePassword(User user,String password);
    boolean updateUserInfo(User user);
}

class UserOprImpl implements UserOpr {
    public boolean updatePassword(User user,String password) {
        //修改密码
        user.setPassword(password);
        return true;
    }
    
    public boolean updateUserInfo(User user) {
    	//修改用户信息
        return true;
    }
}
```

**两种方法的区别与对比**

第一种实现通过OprType类型的不同来做不同的事，把修改密码和修改用户名**耦合**在一起，容易出现问题，如果传错枚举值就惨了，在代码中也无法直接的看出是做什么操作，即该方法职责不明确。

第二种，把修改名字和修改密码的方法分割开来，都做了单一的职责处理，调用哪个方法就实现那种逻辑。符合单一职责原则。

------



#### 2.1 接口

假设一个场景：假设我们让小明去倒垃圾，小红去买菜，小红回来后再叫小红去洗碗。

**第一种实现方式**

```java
/**
 * 错误的示范
 */
interface Housework {
    void shopping();//买东西
    void pourGarbage();//倒垃圾
}

//小明
class XiaoMing implements Housework {

    @Override
    public void shopping() {
        // 不购物
    }

    @Override
    public void pourGarbage() {
        //倒垃圾
        System.out.println("pourGarbage ...");
    }
}

class XiaoHong implements Housework {

    @Override
    public void shopping() {
        //买东西
        System.out.println("shopping ...");
    }

    @Override
    public void pourGarbage() {
        // 从不倒垃圾
    }
}
```

中途回来小红去洗澡，要怎么实现？？按照上面的写法，就得在Housework接口添加washingUp（）这个方法，但小明是不做具体的实现的，会很别扭，而且不符合单一职责的（修改一个地方，应该不影响不需要修改的地方，只对需要用到的地方做修改。）小明本来就不需要洗碗，那么我们就不应该实现这个方法。

**第二种实现方法**

```java
/**
 * 正确的示范
 */
interface Shopping {//购物接口
    void doShopping();
}

interface PourGarbage {//倒垃圾接口
    void doPourGarbage();
}

interface WashingUp {//洗碗接口
    void doWashingUp();
}

class XiaoMing2 implements PourGarbage {

    @Override
    public void doPourGarbage() {
        System.out.println("pourGarbage ...");
    }
}

class XiaoHong2 implements Shopping, WashingUp {

    @Override
    public void doShopping() {
        System.out.println("shopping ...");
    }

    @Override
    public void doWashingUp() {
        System.out.println("washing up ...");
    }
}
```

------



#### 2.1 类

类这个没有硬性要求一定按照单一职责原则分，或者说类的职责可大可小，没有明确的像上面接口那样按照单一职责原则分就很清晰。

设想场景：我们要实现一个用户注册登录注销操作，可以如下两种实现方式。

第一种，这些所有操作都是用户行为，可以统一放在一个统一的类UserBiz里。

第二种，这些操作全部分开，一个操作是一个单独的类。



### 3 好处

​		1.类的复杂性降低，实现什么职责都有清晰明确的定义

​		2.可读性提高，复杂性降低，可读性提高

​		3.可维护性提高

​		4.变更是必不可少的，如果接口的单一职责做得好，一个接		口修改只对相应的实现类有影响，对其它的接口无影响，		这对系统的扩展性，维护性都有非常大的帮助（《设计模		式之禅》）

### 4 总结

单一职责原则，目的就是提高代码的可维护性、可读性、扩展性，**如果为了单一职责而破坏了这3个特性，那就没有必要。**





## 二、里氏替换原则

### 1 自我介绍

**姓名**：

​	里氏替换原则

**含义**：

​	来自《设计模式之禅》

​	1.如果对每一个类型为S的对象o1，都有类型为T的对象o2，使得以T定义的所有程序P在所有的对象o1都代换成o2时，程序P的行为没有发生变化，那么类型S是类型T的子类型。（什么是父子）

​	2.所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。

简单来说，就是假如**A能胜任B干的所有事情**，那么A就是B的儿子（子类、派生类）。也就是儿子要会父亲所有的活，儿子活得再烂也要会有父亲的水平。

### 2 举例

**注意点1** 儿子不能在父亲会的技能上搞创新。

比如父亲会做红烧排骨，儿子在外面学会了一招，在红烧排骨里加糖和醋，变成了红烧糖醋排骨，更加美味。看下面的代码。

```java
class Father {
    public void cool(){
        system.out.println("红烧排骨");
    }
}

class Son extends Father {
    public void cool(){
        system.out.println("红烧糖醋排骨");
    }
}
```

main方法运行下面代码：

```java
Son son = new Son();
son.cool();
```

结果是：

​	红烧糖醋排骨

我们上面说过，所有使用父亲的地方，都能够替换成儿子的，而且效果是一样的，那么，儿子调用cool的方法和父亲调用cool的方法应该是完全一样的。但现在儿子打印出来的却是红烧糖醋排骨。所有这根本不是父子关系！！！

那应该怎么实现？？

其实红烧排骨和红烧糖醋排骨，根本是两道菜，如果去餐馆吃饭，你点了红烧排骨服务员给你上了红烧糖醋排骨，你会不会暴走？？

再看看父亲的第二个儿子Son2,Son2将自己会的红烧糖醋排骨方法改成cool2，测试下看看是不是好儿子。

```java
Son2 son2 = new Son2();
son2.cool();
son2.cool2();
```

打印出：

​	红烧排骨

​	红烧糖醋排骨

这才是Father的好儿子嘛，不仅会红烧排骨，而且还会红烧糖醋排骨。所以说里氏替换原则，其实就是在定义父子关系，大家都会一代比一代好，如果不遵守这个原则，则会把前代传下的都毁了。

### 3 优点

 1. 代码共享，减少创建类的工作量，每个子类都拥有父类的方法和属性；

 2. 提高代码的重用性；

 3. 子类可以形似父类，但有异于父类；

 4. 提高代码的可扩展性，实现父类的方法就可以“为所欲为”。其实很多开源框架的扩展接口都是通过继承父类来完成的；

 5. 提高产品或项目的开放性。

    

### 4 缺点

	1. 继承是侵入性的。只要继承，就必须拥有父类的所有属性和方法（问题根源）；
 	2. 降低代码的灵活性。子类必须拥有父类的属性和方法，让子类自由的世界中多了些约束；
 	3. 增强了耦合性。当父类的常量、变量和方法被修改时，需要考虑子类的修改，而且在缺乏规范的环境，可能会有大段的代码需要重构。

## 三、依赖倒置原则

### 1 自我介绍

**姓名**：

​	依赖倒置原则

**含义**：

​	1.高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象（模块间的依赖通过抽象发生，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过**接口或者抽象类**产生的）

​	2.接口或者抽象类不依赖实现类

​	3.实现类应该依赖接口或实现类

### 2 举例

一个小村里，有两家饭馆，虽然挂着不同的牌子，挨在一起，但是老板确是表兄弟。这两兄弟抠得很，为了节省成本，密谋了一个想法：在两家饭馆谁家忙的时候，可以让不忙的那家的员工过去支援一下。这样子，本来每家饭馆都需要 2 个洗碗工，总共需要 4 个，他们就只招了 3 个，省了 1 个洗碗工的成本，当然不止洗碗工，还有服务员等等。两兄弟约定了规则：

​	1. A饭馆需要支援的时候，B饭馆老板，让B饭馆老板直接选哪个员工去支援，不能让A饭馆的员工找B饭馆的员工去帮忙，但是可以让A饭馆的员工找B饭馆的老板告诉我们需要帮忙

 	2. 虽然老板权力大，但是也不能说A饭馆的老板直接叫B饭馆的员工去帮忙
 	3. 员工没有真实的老板，今天为A饭馆工作，那就是A饭馆的员工，没有更定哪个老板。

**代码实现**



​	